Características e Funcionalidades Implementadas no Projeto


O projeto BlueHome, mesmo sendo uma prova de conceito, implementa as seguintes funcionalidades:

- A casa é controlada por um dispositivo de controle (celular)
O software Blynk foi utilizado para este fim, deixando mais tempo para a montagem e codificação da casa em si. A comunicação é feita via internet entre os Microcontroladores e a Nuvem do Blynk. A biblioteca Blynk do Arduino facilitou esta implementação

- Os Processadores de Automação e Alarme são dispositivos independentes.
A comunicação entre ambos os Microcontroladores (Processadores) e o dispositivo de controle celular) é feita de maneira individual. Como o Processador de Alarme também gerencia os motores da porta e da janela, criou-se a necessidade de comunicação unidirecional entre Automação e Alarme como funcionalidade básica (que precisa funcionar mesmo sem internet) p[ara este fim e para controle básico do alarme e da sirene. Eles utilizam módulos de RF para esta comunicação.

- A iluminação interna (cor/intensidade) pode ser definida pelo operador
O dispositivo de controle permite o ajuste da cor e da intensidade da iluminação da sala. A cor também é modificada para a cor padrão do morador por meio do TAG RFID (até sem acesso a internet) ou por meio da informação do morador (1-3 em nosso aplicativo) no dispositivo de controle.

- É possível controlar as luzes externas de maneira automática ou manual.
Um sensor de luminosidade instalado no teto da garagem informa ao processador de automação que escureceu ou clareou. Esta informação (escureceu/clareou) é passada para o dispositivo de controle. Se a configuração de iluminação automática estiver ativa, o relé da iluminação externa será chaveado automaticamente para ligado (escureceu) ou desligado (clareou), e neste caso não é possível ativar/desativar manualmente a iluminação externa. Se a iluminação automática estiver desativada, o controle da iluminação externa será feito pelo botão específico de liga/desliga a iluminação externa.

- Se chover a janela é fechada automaticamente
Se começar ou parar de chover, o dispositivo de controle é notificado. Caso a chuva comece, é verificado se a janela está fechada ou aberta. Se estiver fechada é informado no dispositivo de controle. Se estiver aberta, será feito o fechamento automático e o operador será informado. Como um complemento das funcionalidades, se a janela for aberta durante a chuva, esta não será fechava novamente até que a chuva pare e recomece. Isto permite ao morador manter a janela aberta.
 
- Ao passar a TAG RFID válida a casa ajusta o ambiente, abre a porta e desativa o alarme
Ao solicitar a entrada na casa por meio de uma TAG RFID válida, o ambiente da casa (atualmente é apenas a luz da sala) é ajustado conforme seus parâmetros (atualmente as Tags e as cores da iluminação estão hardcoded na programação do processador de automação), o alarme é desligado e a porta é aberta (caso esteja fechada). A autenticação positiva e o nome do morador é informada no dispositivo de controle.
Tags inválidas são notificadas por meio de som audível (3 bipes) e o dispositivo de controle é informado da tentativa. 3 tentativas inválidas ativam a Sirene mesmo que o Alarme esteja desligado, exceto se o mesmo estiver em modo Passivo (silencioso). Ao passar uma Tag válida a contagem de Tags inválidas é zerada.

- A porta e a Janela podem ser abertos/fechados pelo dispositivo de controle
Este comando é enviado diretamente do dispositivo de controle para o Processador de Alarme.

- A porta pode ser fechada a qualquer momento por um botão, mesmo sem WiFi
Existe um botão situado para efeito de demonstração junto ao RFID, porém deveria existir nas partes interna e externa da casa, preferencialmente utilizando-se de botões capacitivos) que visa fechar a porta sem a necessidade do dispositivo de controle ou de conectividade.
Uma funcionalidade adicional similar a esta poderia ser implementada para a janela, porém por ser uma POC e devido ao tempo curto, isto não foi implementado.

- O alarme pode ficar desativado , passivo (nunca toca, só avisa o dispositivo de controle) e ativo (toca se violar o perímetro)
O Alarme Inativo ainda pode ativar a sirene em alguns casos (atualmente apenas em caso de 3 tentativas consecutivas de RFIDs inválidos), e aceita a ativação/desativação manual da sirene. Estando inativo qualquer evento de invasão dos sensores (atualmente apenas o sensor PIR) não gera aviso nem no dispositivo de controle.
No modo Ativo, a invasão dos sensores informa o dispositivo de controle e dispara o alarme (dependendo do evento é preciso respeitar o tempo de espera conforme explicado no próximo item).
No modo Passivo apenas avisos são gerados. A sirene nunca é ativada (nem mesmo manualmente) durante o modo passivo.
A mudança de estado do alarme é sinalizada por um  aviso sonoro: Ativo (3 bipes lentos), Passivo (3 bipes rápidos), Inativo (1 bipe longo), simulando o comportamento de um alarme real.

- A Sirene pode ser ativada ou desativada (exceto quando está em modo Passivo)
Ao desativar a sirene ou mudar a configuração do alarme ela fica em tempo de espera (como um alarme normal) por 10s (o tempo pequeno é por conta da apresentação). Durante este momento a invasão dos sensores (em nosso caso apenas o Sensor PIR) não dispara, porém o dispositivo de controle recebe o aviso.
O tempo de espera da sirene não é aplicado caso ocorram 3 tentativas inválidas consecutivas de RFID.

- Três RFIDs passadas consecutivamente ativam a sirene nos modos Ativo e Inativo
Cada tentativa inválida de Tag RFID gera um aviso na parte de automação do dispositivo de controle.
Em qualquer das 3 configurações possíveis do Alarme – Inativo, Ativo ou Passivo - três tentativas de passar RFID inválidos consecutivamente gera um aviso de Alarme no dispositivo de controle. No caso do Alarme estar configura nos modos Ativo ou Inativo a sirene irá tocar.

- Existe uma pequena tela de status do Processador de Automação e uma do Alarme
Esta “telinha”é representada por um LCD de 2x16 em cor azul para a automação e em cor âmbar para o alarme. Nela são apresentadas todas as mudanças de estado e ações tomadas ou executadas pelos dispositivos da casa.
